Le traitement automatique du langage naturel (abr. TALN), ou traitement automatique de la langue naturelle1, ou encore traitement automatique des langues (abr. TAL) est un domaine multidisciplinaire impliquant la linguistique, l'informatique et l'intelligence artificielle, qui vise à créer des outils de traitement de la langue naturelle pour diverses applications. Il ne doit pas être confondu avec la linguistique informatique, qui vise à comprendre les langues au moyen d'outils informatiques.

Le TALN est sorti des laboratoires de recherche pour être progressivement mis en œuvre dans des applications informatiques nécessitant l'intégration du langage humain à la machine2. Aussi le TALN est-il parfois appelé ingénierie linguistique3. En France, le traitement automatique de la langue naturelle a sa revue, Traitement automatique des langues, publiée par l’Association pour le traitement automatique des langues (ATALA).